---
permalink: /zigzag/
layout: single
title: "지그재그 1차 인터뷰 준비"
categories:
  - INTERVIEW
tags:
  - 지그재그
---

## 자기소개

안녕하세요. 이번에 지그재그에 개발자로 입사지원한 남경호 입니다. 저는 지난 개발경력 동안 API 서버, Back-Office 서버, Batch 서버등 백앤드 서버개발에 대한 개발 경험을 가지고 있습니다.

처음 재직한 닉스테크라는 회사는 보안관련 솔루션을 판매하는 회사였습니다. 그곳에서 보안관제용 Back-Office 기능개발과 대시보드, 배치서비스, 보고서 및 Splunk, Archsight, Qradar와 같은 SIEM 장비 연동과 관련한 기능 개발을 담당하였습니다. 주로 데이터 연동과 저장된 데이터를 시각화 하는 부분을 집중적으로 개발하였습니다.

현재 재직중인 엑스트라이버라는 회사는 트립스토어라는 여행패키지 상품 가격 비교 플랫폼 서비스를 운영하고 있는 회사입니다. 주로 클라이언트를 위한 API 개발과 Back-office 및 배치 서비스 개발을 담당하였고, 현재는 B2B 사이트를 위한 API 개발을 담당하고 있습니다.
엑스트라이버에서는 API의 속도 및 다량의 데이터를 어떻게 다룰지, 어떻게 API를 설계하면 좋은지를 고민하며 개발을 진행하고 있습니다.

저는 지그재그에서 제가 가진 이러한 역량을 잘 발휘하여 서비스를 발전시킬 수 있는 개발자가 될 수 있다고 자신합니다.

## 지원동기

지그재그는 수많은 사람들이 이용하는 명실상부 1위 여성 쇼핑 앱입니다. 제 아내가 저에게 이런말을 해주었던 적이 있습니다. "핸드폰을 바꾸어서 다른 앱은 지워도 항상 지그재그는 다시 설치해서 사용한다", "지그재그는 내가 필요하다고 생각되는 부분이 있으면 언제나 그 기능이 추가된다". 이 말을 듣고 저는 지그재그가 서비스 발전에 얼마나 노력하고 있고 계속해서 성장해 가고 있는 회사라고 생각하고 관심을 가지게 되었습니다.

지그재그는 매월 300만명 3700개의 여성쇼핑몰은 연동하고 수많은 상품을 노출하고 있습니다. 이곳에서 저는 다량의 데이터와 이벤트를 어떻게 안정적으로 유지하고 다루는지 배우면서 함께 성장하고 싶은 마음을 가지게 되었습니다.

또한 기술 브런치에서 개발팀의 인터뷰를 보았었는데요, 많은 개발자 분들이 발전에 대한 의지가 강하시고 자유롭고 적극적인 문화를 엿볼 수 있어서 이곳에서 서비스에 애정을 느끼고 함께 자부심을 느끼며 서비스와 내가 함께 발전해 나가고 싶다라는 생각을 가지게 되어서 지원을 결심하게 되었습니다.

## 이직사유

새로운 백엔드 개발환경과 마이크로 서비스 아키텍쳐에 대해 배우고 싶어서 이직을 결심하게 되었습니다. 현재 재직 중인 회사에서는 아직 마이크로 서비스에 대한 기반이 마련되지 않았고 짧지 않은 시간동안 개발 조직이 경직된 상황이 지속되고 있습니다. 이러한 상황에서 나름대로 혼자 공부를 하며 새로운 환경으로 백엔드 서비스를 개발해보고 공부해보았지만 혼자만으로는 부족하다고 느끼고 있어 이직을 결심하게 되었습니다.

## 자신의 장점과 단점

저의 첫번째 장점은 성실함이라 생각합니다. 지난 회사와 현재 다니고 있는 회사에서 일찍 출근하는 직원 중 한명이었습니다. 물론 출근 시간으로 일을 잘하고 성실하다는 것을 말하려는 것은 아닙니다. 하지만 이 사례는 저의 성실함을 가장 짧고 잘 설명해드릴 수 있을 것이라 예를 들었습니다.

두번째는 커뮤니케이션 능력입니다. 첫번째 회사에서는 자사 솔루션을 개발하면서 사이트 담당자와 커뮤니케이션을 원활히 수행하였고, 현재 회사에서도 프로젝트를 진행하면서 운영담당자, 기획자, 디자니어, 동료 개발자들과 협업하면서 원활히 의사소통을 수행하며 프로젝트를 진행하였었습니다. 이렇듯 저는 많은 사람들과 의사소통을 하며 업무를 하는 것에 익숙하고 잘한다고 생각하여 두번째 장점이라 생각합니다.

단점으로는 하고싶은 욕심이 많은 것입니다. 그래서 하고싶은 것이 너무 많은데, 그렇다보니 TODO 리스트가 주체하지 못할 정도로 쌓이곤 하였습니다. 그래서 저는 제가 하고싶은 것들을 우선순위를 정하여 정리하고 하나하나 차근차근 이루어 가려고 노력하고 있습니다.

## 자신만의 강점 또는 핵심역량은 무엇이라 생각하나?

저는 저의 가장 큰 강점은 문제 해결능력이라고 생각합니다. 어플리케이션의 기능을 개발할 때 단순히 기술적인 요소들만 생각하는 것이 아닌 진짜 이해관계자가 원하는 것이 무엇인지 파악하려고 노력하고 개발합니다. 이러한 노력은 제가 어플리케이션에 대한 이해도가 높은 이유 중 하나이기도 한데요, 어플리케이션에 대한 이해도가 높으면 수정요구사항에 대해 기술적이거나 일정적인 부분에서 해결하기 어려운 부분에 대해서 단순히 "안된다"라는 부정적 답변을 하는 대신 가능한 다른 대안을 찾아줄 수 있습니다. 저는 이러한 역량을 바탕으로 지금까지도 동료들과 함께 프로젝트를 잘 진행해 왔고, 앞으로도 잘 진행해 갈 것이라 생각합니다.

## 구성원들과 갈등이 생겼을 때 해결방법?

우선 구성원들과 갈등이 생기기 전에 발생할 징후를 포착하는 것이 가장 좋다고 생각합니다. 저는 이러한 징후가 포착되면 먼저 다가가 대화를 통해 문제를 해결하기 위해 노력합니다. 갈등이 생기기전에 그 징후는 반드시 나타난다고 생각합니다. 그래서 주의를 항상 기울인다면 갈등으로 인한 비용이 발생하는 문제를 사전에 차단할 수 있다고 생각합니다.

만약 사전에 갈등이 발생할 징후를 파악하지 못해서 갈등이 발생하였다면 저는 상대방의 생각을 먼저 경청하는 것으로 부터 시작하고자 합니다. 그 후 상대방의 감정이 나아졌을 때 저의 의견을 함께 제시하며 절충안을 마련하기 위해 노력합니다. 이 때 상대방의 의견을 수용하기 위한 저의 노력을 함께 보여준다면 상대방과 제가 둘다 만족할 수 있는 결과를 얻을 수 있었습니다.

## 미래의 자신의 모습을 설명하라

분산환경에서 좀더 안정적이고 유연한 서비스를 설계할 수 있고 개발할 수 있는 개발자가 되는것이 제 목표입니다.

이러한 개발자가 되기 위해서 저의 노력은 다음과 같은데요,
첫번째 디자인 패턴에 대한 공부입니다. 이전까지는 디자인 패턴에 대해서 깊이 고민하지 않고 구현에 집중을 많이 했던것 같습니다. 그래서 저는 이러한 부족함을 인지하고 디자인 패턴을 공부하고 개인 프로젝트나 튜토리얼을 작성하면서 디자인 패턴을 적용해 보기 위해 노력하고 있습니다.
두번째로 비동기 프로그래밍입니다. 자바스크립트를 이용하여 프론트 개발을 할 때에는 비동기 처리에 대한 경험을 많이 가지고 있지만 서버개발 시에는 비동기 처리에 대한 경험이 많지 않아서 최근 Spring WebFlux를 이용한 비동기 서버 구현에 대한 공부를 계속 해오고 있습니다.
세번째로 CQRS 입니다. 분산환경에서 사용하기 좋은 아키텍처로 CQRS에 대한 내용을 접한 적이 있는데요, 이부분에 대해서 좀더 자세히 알아보고 실제로 업무에서 적용하기 위해 자세히 공부해 볼 예정입니다.
마지막으로 분산환경에 대한 이해 입니다. 아직 경력이 많지 않아 다양한 사례를 경험할 순 없지만 현재까지 업무를 진행하면서 겪었던 사례나 블로그나 책에서 분산환경에서 발생할 수 있는 일들을 소개들을 보며 어떻게 대응하면 좋을 지에 대해 고민하고 공부하고 있습니다.

저는 위와 같은 단계를 가지고 제가가진 목표를 위해 한단계씩 차근차근 나아가기 위해 노력하고 있습니다.

## 본인이 생각하는 좋은 회사란?

비전을 함께 공유하는 조직을 가진 회사가 좋은 회사라고 생각합니다. 조직에서 비전은 구성원들이 똘똘뭉쳐 같은 방향을 향해 나아갈 수 있는 원동력이라 생각합니다. 이런 비전을 제시할 수 있는 리더와 이 비전을 수행할 수 있는 구성원들이야말로 좋은회사가 아닐까 생각합니다.

## 협업 경험과 문제 대처법?

- 프로젝트 진행시 개발 방법??

  현재 재직중인 회사에서 스크럼 방식과 칸반 방식 두가지 방법론을 개발을 진행한 경험을 가지고 있습니다.

  스크럼방식은 2주간의 짧은 스프린트 기간내에 프로젝트 팀이 요구사항에 대한 유저스토리를 정리하고 그 것을 기반으로 테스트 케이스를 작성한 후 개발을 진행하고 테스트를 하는 방식으로 프로젝트를 진행하였었습니다. 스크럼 방식의 가장 큰 특징은 스프린트 기간내에 어떠한 추가적인 업무가 없어야 한다는 것이었는데요, 현재 재직중이 회사의 개발실 상황으로는 해당 방식을 고수할 수 없었고 다른 프로젝트와 병행을 해야하는 이슈도 함께 존재했었습니다.
  이러한 문제점은 데일리 스크럼을 통해서 매일 이슈사항을 공유하고 업무우선순위를 조정하여 문제를 해결하고자 하였습니다.

  칸반방식은 이해관계자가 개발실에 요구사항을 백로그로 등록해두면 매주 개발실에서 차주에 작업할 내용을 선택한 후 업무를 하나씩 완수해가는 방식으로 개발을 진행하였습니다. 칸반의 큰 특징은 현재 진행 상태인 카드를 제한하는 것이었는데요. 개발자는 한번에 여러개의 작업을 하며 집중력이 분산되지 않아서 좋은 방법이라 생각합니다. 다만 프로젝트 진행시 관리자가 업무 진행사항을 체크하기가 쉽지 않고 칸반 카드의 관리에 번거로움이 있다는 단점도 존재하였습니다.

- 개발 시 협업

  현재 재직중인 회사에서는 개발 시 페어 프로그래밍을 권장하고 있고 코드 PR 병합전 반드시 1명 이상의 동료의 승인이 있어야지 코드가 병합 될 수 있도록 강제하고 있습니다.

  페어 프로그래밍을 처음 접하였을 때에는 혼자하는 개발보다 비효율 적이고 비 생산적이다라고만 생각하였었습니다. 하지만 지금까지 페어프로그래밍을 겪으면서 알맞은 상황에 페어 프로그래밍을 한다면 개인이 혼자 개발하는 것보다 좋은 효과를 가져다 준다고 느끼고 있습니다. 알맞은 상황은 다음과 같은데요, 첫번째로는 비슷한 지식 수준의 개발자와의 페어프로그래밍입니다. 어느 한개발자의 지식 수준이 눈에 띄게 높다면 페어 프로그래밍은 단순한 지식 전달을 위한 시간이 될 것이고 이것은 서로에게 많은 정신적 에너지 소모를 가져 옵니다. 그래서 페어프로그래밍에 익숙하지 않은 상황이라면 비슷한 지식 수준의 개발자와 페어프로그래밍을 먼서 시도해 보는 것이 좋아 보입니다. 두번째는 길지 않은 시간 분배 입니다. 페어프로그래밍을 할때 하루종일과 같이 너무 긴 시간동안 페어프로그래밍을 같이 한다면 처음엔 괜찬을 지 몰라도 언제부턴가 서로에게 부담이 되는 시간이 될 수 있습니다. 그리고 두사람의 일정이 무조건 똑같을 수 없기 때문에 현실적으로도 불가능하기도 합니다. 그래서 특정한 핵심 로직을 구현할 때에만 페어프로그래밍을 하고 그 외에는 각자 작업을 한 후 코드리뷰를 하는 방식으로 하는 것이 좋아 보입니다.

  코드리뷰를 할때 리뷰내용의 말투에 많은 주의를 기울였습니다. 코드리뷰라는 행위 자체가 PR을 작성한 개발자에게 부담이 가는 활동인데요, 그래서 자칫 리뷰한 사람의 의도가 그렇지 않더라도 그 사람이 작성한 리뷰내용이 PR을 작성한 개발자에게 언짢음을 줄 수 있었습니다. 그래서 리뷰할 때 최대한 딱딱하지 않은 말투를 사용하려고 노력하였고, 만약에 수정내용이 많이 발생할 것처럼 보이면 직접 미팅을 요청에서 리뷰를 하는 방법을 사용했습니다.

## 매일 하고 있는 공부가 있나? 그외 하고있는 일은?

개발 경력이 쌓여가면서 영문으로 된 글들을 봐야할 필요성이 많아졌습니다. 번역기를 이용해도 되지만 저의 영어 독해 실력이 향상된다면 좀더 도움이 될것 같아 매일 아침에 영어공부를 하고 있습니다.

분산 처리에서 어떻게하면 안정적이고 유연하게 시스템을 구현할 수 있을 지에 대한 고민을 많이 하고 있습니다. 그래서 비동기 프로그래밍 기술과 CQRS와 같은 아케텍처를 익히기 위해 틈나는 대로 공부를 하고 있습니다.

## 좌우명은 무엇인가?

**Make it count** 현재의 이순간을 소중히 하자는 뜻입니다. 지나간 과거를 후회하지 않고 다가올 미래를 두려워하지 않으며 현재에 충실하자는 의미입니다.

## 나의 커리어에서 단기 장기 목표가 무엇인가?

저는 단기적으로 안정적이고 유연한 시스템을 잘 개발할 수 있는 개발자가 되는 것이 목표입니다. 저는 이를 위해서 디자인 패턴과 TDD에 대한 공부와 실습을 해오고 있습니다.

장기적으로는 안정적이고 유연한 시스템을 잘 설계할 수 있는 개발자가 되는 것이 목표입니다. 시스템을 잘 설계할 수 있는 개발자가 되기 위해서는 잘만들어진 서비스를 많이 개발하고 경험해야한다고 생각합니다. 그래서 저의 단기적인 목표를 달성하고 유지하면서 장기적인 목표를 달성하기 위해 노력해 나갈 것입니다.

## 자신을 한단어로 표현한다면

"유연함" 저를 한단어로 표현한다면 유연함이라고 말하고 싶습니다. 저는 업무를 진행함에 있어서 유연함을 중요하게 생각하고 항상 유연함을 읽지 않기 위해 노력하고 있습니다. 개발자에게 코드의 유연함과 사고의 유연함은 꼭 필요한 덕목이라고 생각합니다. 그래서 저는 이러한 유연함이 저를 표현하고 표현되고 싶은 단어입니다.

## 질문?

- 개발자들이 사용하는 장비와 도서 지원 등 사내 지원 범위가 어떤지 궁금합니다.
- 현재 제가 지원하는 팀에서의 제 역할과 팀의 개발문화
- 기술 부채를 어떻게 해결해 가고 있는지?
