---
layout: single
title: "2020년 5월 2주차 회고"
toc: true
toc_sticky: true
retrospective: true
permalink: /retrospective/2020-second-week-of-may-weekly-retrospective/
---

이번 주는 연휴와 개인적인 준비 때문에 공부를 많이 하지 못하였다. 그래서 이번 회고는 저번 주에 이어 반성과 새롭게 알게 된 것들에 대한 내용을 적어볼까 한다. (최근 작성한 회고들을 보면 다 반성문 같은 느낌이 든다 ㅠㅠ)

## KEEP

**Blocking Queue** 객체에 대해 알게 되었다. 해당 클래스에 대한 자세한 정보는 포스트를 통해서 정리할 예정이다. [이슈링크](https://github.com/veluxer62/veluxer62.github.io/issues/351){: target="\_blank" } 내가 아직도 모르고 사용조자 해보지 않았던 Class가 엄청나게 많고 이런 클래스들을 알아 가기 위한 노력을 계속하지 않았던 나를 반성하게 된다. 매번 사용하는 클래스만 사용하려고 하지말고 새로운 클래스를 도입해서 사용해보려는 노력을 기울여야 겠다.

ArrayList, HashMap, Queue, Stack과 같은 흔히 알고 있는 자료구조에 대한 이해와 직접 구현해보는 연습을 해야할 필요성을 느꼈다. Toy 프로젝트에 해당 코드를 구현해보는 연습을 해보면 재밌을 것 같다.

팀 동료와 우리가 새롭게 진행할 프로젝트에서 어떻게 인스턴스를 구현할지 인프라를 구성할지에 대한 논의를 하는 시간을 가졌었다. 다음주에 파트장님께 우리가 고민했던 부분들을 함께 논의해보고자 하였고 우리가 생각하는 방향을 제시하고 설득해 보고자 한다. 별것 아니라고 생각할 수도 있고 우리가 고민했던 것들이 채택이 되지 않을 수도 있지만 나는 이런 고민을 함께 나누었다는 점이 참 유익했다고 생각이 들었고 이런 생각을 함께 나눌 수 있는 동료가 있다는 것이 다행이라고 생각했다.

## WATCH

이번 주말에 시골 방문을 하면서 주말 공부를 하지 못했다. 저번주에 생각했던 것 처럼 이런 어쩔 수없는 일정으로 인해 공부를 못하게 되었을 때 과감하게 포기하고 스트레스를 안받기로 하였는데, 머릿속에 완전히 지우는게 쉽지 않았다. (~~공부도 제대로 집중 못하고 제대로 놀지도 못하는 공부 못하는 사람의 전형적인 특징을 보여주는것 같다~~)

## CHANGE

최근 거의 한달동안 이런 저런 핑계로 공부와 운동 어느하나 제대로 하지 않았다. 약해진 의지 + 흔들린 맨탈 + 봄 + 개인일정이 겹치면서 정신을 못차리고 방황하고 있었는데, 이제 해이해진 마음을 어느정도 추수릴 수 있게 되었고(~~마지막 관문이 남았지만~~) 이전의 마음가짐을 다잡고 제대로 다시 공부와 운동을 시작해보고자 한다. 화이팅!

## LAST ACTION ITEMS

- [ ] 미래의 나에 대한 구체적인 목표 정하기
- [ ] 알고리즘 문제 풀이
- [ ] 이슈로 등록된 포스트 작성하기
- [ ] 집에 오면 스마트폰 끄기

## ACTION ITEMS

- 미래의 나에 대한 구체적인 목표 정하기
- 최근 6개월 간 내가 배우고 성장한 내용 정리하기
- 알고리즘 문제 풀이
- 이슈로 등록된 포스트 작성하기
- 집에 오면 스마트폰 끄기

## ACHIEVEMENT RATE

영어 공부
<progress value="5" max="7"></progress>
5/7 (<b>71%</b>)

운동
<progress value="0" max="7"></progress>
0/7 (<b>0%</b>)

- [ ] 블로그 작성
