---
layout: single
title: "2020년 2월 3주차 회고"
toc: true
toc_sticky: true
retrospective: true
permalink: /retrospective/2020-third-week-of-february-weekly-retrospective/
---

## KEEP

**스파르타 코딩 튜터**에 합격소식을 받았다. 7기는 이미 다 차서 8기부터 진행한다고 하였으니 3월이나 4월부터 시작할거라고 하셨다. 누군가를 가르쳐 본다는 건 처음 하는 일이라 많이 설레기도 하고 잘할 수 있을 지 걱정이 되기도 한다. 이번에 하는 경험이 나에게 얼마나 많은 지식을 안겨줄지 기대가 된다. **스파르타 코딩 튜터**는 이번해 첫 나의 새로운 도전이었다. 이번 도전을 잘 마무리하고 앞으로도 새로운 시도를 계속해 나가야 겠다.

이번주에 목표로한 업무를 다행히 어느정도 마무리를 지었다. ~~하루는 늦게까지 야근한건 어쩔 수 없었다.~~ 나를 포함해서 팀원 3명이서 함께 Mob Programing으로 진행하고 있어서 제시간 내 개발을 완료할 수 있을 지 걱정이었는데, 다행스럽게도 업무를 마무리 지을 수 있어서 앞으로도 Mob Programing으로 개발하는 방식을 계속할 수 있지 않을까 생각이 든다.

## WATCH

현재 우리팀에서 하고 있는 개발방식에 대해 기획자분과 얘기를 나누어 보았다. 확실히 아직 Pair Programing에 대해서도 좋지않은 시각을 가지고 있어서 인지 긍정적인 의견보다는 부정적인 의견을 주셨다. 현재 우리팀에서는 C#으로 능숙하게 코딩을 할 수 있는 사람이 없고 현재 회사의 서비스 코드를 다룰 수 있는 사람이 나밖에 없어서 Mob Programing은 어쩔 수 없는 선택이긴 하다.
동료분중 한분이 Pair Programing을 할때 모든 시간을 Pair Programing을 하는게 아니라 함께 구현하면 좋을 것 같은 설계라던지 중요한 기능은 Pair Programing으로 하고 다른 부분은 혼자 작업한 후 코드리뷰를 하는 방식으로 하는 것이 효율적일 수 있다라는 의견을 주신 적이 있다. 우리팀도 새로 오신 분들이 어느정도 적응기간이 끝나면 동료분께서 조언해주신 방법을 도입하는 것을 검토해봐야겠다.

최근들어 하고 싶은 것들이 너무 많아서 정리가 되지 않는 것 같다라는 생각이 자주든다. [1월 3주차 회고](/retrospective/third-week-of-january-retrospective/#watch){: target="\_blank" }에서도 비슷한 얘기를 한적이 있는 걸 보면 꼭 최근의 문제만은 아닌거 같다. 그때 당시에도 의욕이 넘쳐서 이것저것 벌려놓은 일들을 정리해가야지 하는 생각을 했었다. 아직도 욕심을 못버리는 것 같다. ~~오죽하면 동료분께서 하고 싶은게 너무 많아보인다. 라는 말을 하겠는가.~~ 일단 내가 할 수 있는 일들 먼저 해 나가자.

이번주는 먼저 해야할 일 때문에 책읽기와 개인공부를 많이 하지 못하였다. 아마 다음주까지도 할 시간이 많지 않을 것 같다. 그래도 일에는 우선순위가 있으니 중요한 일부터 해야하는게 마땅하다고 생각한다. 하지만 지금까지 해오던 습관을 계속 유지하기 위해서는 자주 상기해주고 무엇이 남아 있고 해야할지 자주 되세겨 봐야겟다.

## CHANGE

이번주는 운동을 2번밖에 가지 못해서 목표로한 것을 채우지 못했다. 이 점은 반성하고 꼭 고쳐야할 부분이다. 운동을 갈 수 있었음에도 불구하고 가지 않아서 3번의 목표를 채우지 못했다는 것은 변명의 여지가 없다.

GraphDB의 스터디는 결국 흐지부지 끝이 났다. 함께하던 스터디원을 탓하고 싶진 않다. 내가 시작한 일이고 내가 잘 운영하지 못한 잘못이 큰 것 같다. 그래서 마무리 못한 스터디는 혼자서 공부를 해봐야겠다.

## LAST ACTION ITEMS

- [ ] 코딩 테스트 연습 계획 작성
- [x] 필요한 말만 하는 습관 기르기
- [ ] 디자인 패턴 책 다 읽기
- [ ] 그래프 데이터베이스 8, 9, 10장 읽기
- [ ] 밥먹을 때 한숟가락 만큼의 밥의 양을 줄여서 먹기

## ACTION ITEMS

- 디자인 패턴 책 다 읽기
- 책 리뷰 작성하기

## ACHIEVEMENT RATE

영어 공부
<progress value="7" max="7"></progress>
7/7 (<b>100%</b>)

운동
<progress value="2" max="7"></progress>
2/7 (<b>29%</b>)

- [x] 블로그 작성

1. [Kotlin Scope Function](/explanation/kotlin-scope-functions/){: target="\_blank" }
