---
layout: single
title: "2020년 4월 1주차 회고"
categories:
  - RETROSPECTIVE
tags:
  - 회고
toc: true
---

## KEEP

이번주는 전자 결재 시스템 구현에 공부 시간을 모두 할애하였다. 주어진 요구사항에 맞추어 기간 내에 구현하는 과제였는데, 오래간만에 Spring MVC를 이용하여 어플리케이션을 구축해보니 옛 기억이 새록새록 떠오르며 비지니스 로직에만 집중할 때와 달리 아주 즐겁게 작업하였다.

주어진 요구사항 만큼만 작업 범위를 잡고 확장에 대해 열려있도록 설계 하는데에는 이제 거의 다 읽어 가는 [클린 아키택처](http://www.yes24.com/Product/Goods/77283734){: target="\_blank" }책의 도움이 컸다. ~~아직 주니어라 좋은 설계를 하는 게 쉽지 않겠지만 지금처럼 좋은 서비스를 만들기 위한 노력을 꾸준히 차근차근 하다보면 더 나은 개발자가 되어 있지 않을까?~~ 이번 과제는 내가 막연히 튜토리얼로만 작업하던 어플리케이션이 아닌 실제 요구사항이 있는 어플리케이션을 내 손으로 직접 설계를 고민하면 만들어 보았다는 점에서 좋은 경험이었다고 생각 된다.

구현하면서 테스트를 위한 라이브러리 사용과 막연히 알고 사용하였던 [Spring Security](https://spring.io/projects/spring-security)에 대해서도 제대로 사용해 볼 수 있는 계기가 되었다. (~~물론 Spring Security의 일부 기능만 사용하였다~~ ) 기회가 되면 로그인과 관련한 다양한 시도를 해보고 관련한 포스팅도 해보아야 겠다.

이번 작업은 시간 제약이 있어 익숙한 Spring MVC를 이용하여 시스템을 구현해보았는데 Spring WebFlux를 이용하여서도 동일한 어플리케이션을 구현해 보아야 겠다.

## WATCH

이번 주 내내 작업에 집중하면서 이번주에 하기로 계획했던 것들을 모두 못하였다. 심지어 매일 하는 영어공부도 주말에는 시간적인 압박으로 인해 못하였다. (~~핑계같아 보이긴 하다~~) 우선순위가 높은건 먼저 다해놓고 다른걸 해야 하는 내 성격상 어쩔 수 없는 거긴 한데 이런 급한 일이 생길 때마다 할일들을 미루는건 마음에 걸리는 부분이긴 하다. 애초에 다른 변수를 생각하지 않고 잡은 일정이라 빡빡한 일정이기도 하다. 다만 이렇게 계획한 일들을 안하기 시작하면 앞으로도 이 핑계 저 핑계 대고 안하는 행동을 하는 건 경계해야 할 것 같다. (~~왜냐하면 아침에 일어나서 영어공부를 안하고 코딩하는 게 너무 좋았다...~~)

## CHANGE

요즘 다시 또 늦게 잠들기 시작하면서 수면 부족에 시달리고 있다. 이번주는 작업 마감때문이기도 하지만 그래도 잠을 덜자면 집중력이 많이 떨어진다.
다시 일찍 잠자리에 드는 패턴을 가져오도록 노력해야겠다. 커피도 끊고.

## LAST ACTION ITEMS

- [ ] Occupying 프로젝트 리펙토링
- [ ] 하루에 30분 이상 책 읽기
- [ ] 씻기전에 스쿼트 하기!
- [ ] MongoDB를 이용한 WebFlux 부하 테스트 하기

## ACTION ITEMS

- Occupying 프로젝트 리펙토링
- 하루에 30분 이상 책 읽기
- 씻기전에 스쿼트 하기!
- MongoDB를 이용한 WebFlux 부하 테스트 하기

## ACHIEVEMENT RATE

영어 공부
<progress value="4" max="7"></progress>
4/7 (<b>100%</b>)

운동
<progress value="2" max="7"></progress>
2/7 (<b>29%</b>)

- [ ] 블로그 작성
