---
layout: single
title: "2020년 5월 1주차 회고"
categories:
  - RETROSPECTIVE
tags:
  - 회고
toc: true
---

## KEEP

[알고리즘 문제 풀이 전략](http://www.yes24.com/Product/Goods/25766256){: target="\_blank" }책을 읽으면서 공부를 진행하고 있다. 매일 한단락씩 공부하는 것을 목표로 하지는 않지만 최대한 자주 문제를 풀고 그것을 정리해서 블로그에 적어보려고 한다. 최대한 저작권에 걸리지 않게 노력할 것이지만 혹시나 문제가 된다면 해당 글은 숨겨야 할 수도 있겠다.

최근에 이슈로 등록한 포스트를 작성해 가고 있다. 처음 블로그 포스트를 작성할 때 너무 잘 적으려는 부담감을 가지지 않고 최대한 자주 작성하는 것을 목표로 하였지만 지금까지 내가 블로그를 작성할 때에는 잘적으려는 부담감을 가지면서 최대한 쉽게 작성할 수 있는 글들을 선택해 적었던 것 같다. 물론 대충 적지는 말아야 겠지만 좀더 가벼운 마음으로 너무 잘 적으려는 부담감을 가지지 않으면서 내가 공부하고 싶은 내용들을 적어나가야 겠다. 이런 마음을 가지고 이번주에는 하나가 아닌 여러개의 블로그 글을 작성하였고, 앞으로도 이렇게 공부를 위한 블로그를 많이 작성해 나가야 겠다.

## WATCH

이번주에 오랜만에 처가댁에 갔다. 코로나 때문에 부모님 댁으로 가는 것을 한동안 미루고 있었는데, 이번에 연휴도 길기도 하고 여행을 가는 건 아닌 것 같아 처가댁을 먼저 방문하였다. (다음주엔 우리집을 갈 예정이다.) 이렇게 주말이나 휴일에 어디에 가서도 공부를 하거나 글을 작성하고자 마음 먹었지만 마음껏 쉬지도 못하고 그렇다고 공부를 한 것도 아니라서 내가 지금 잘못하고 있지 않나 생각하게 되었다. 공부하는게 쉽지 않다면 과감하게 편하게 노는 것을 선택해야 겠다. 다음 우리집 방문할 때에는 공부를 해야겠다라는 생각을 머릿속에 접어두고 마음편히 다녀와야 겠다.

최근 다시 또 넘치는 욕심으로 해야할 목록들이 또 다시 넘쳐나고 있어 정리가 필요해 보인다. 지난 할일 중에 과감히 버릴 건 버리고 내가 할 수 있는 범위를 잘 정해서 실천하도록 노력해야 겠다.

## CHANGE

**집에오면 휴대폰을 끄자**를 실천하기로 해놓고 아직 제대로 실천하지 않고 있다. 최근에 바빠서 휴대폰을 많이 보지는 않았지만 그래도 휴대폰을 일부러 끄는 연습을 해보자.

잠자는 패턴이 최근에 다시 깨졌다. 잠자는 시간이 1시를 넘기기도 하고 2시를 넘기기도 해서 12시에 다시 자도록 노력해야 겠다.

다음주 부터 스피닝 수업을 시작한다. 이전에는 스피닝 수업을 안한다는 핑계로 열심히 운동을 하지 않았는데, 다시 운동을 열심히 하도록 마음을 다잡아야 겠다.

## LAST ACTION ITEMS

- [ ] 미래의 나에 대한 구체적인 목표 정하기
- [x] 알고리즘 문제 풀이 전략 습득 계획
- [x] 이슈로 등록된 포스트 작성하기

## ACTION ITEMS

- 미래의 나에 대한 구체적인 목표 정하기
- 알고리즘 문제 풀이
- 이슈로 등록된 포스트 작성하기
- 집에 오면 스마트폰 끄기

## ACHIEVEMENT RATE

영어 공부
<progress value="5" max="7"></progress>
5/7 (<b>71%</b>)

운동
<progress value="1" max="7"></progress>
1/7 (<b>14%</b>)

- [x] 블로그 작성

1. [Swap Memory](/reference/swap-memory/){: target="\_blank" }
2. [Synchronous, Asynchronous, Blocking, Non-Blocking](/reference/sync-async-block-non-block/){: target="\_blank" }
3. [Spring Bean Scope](/reference/spring-bean-scope/){: target="\_blank" }
