---
layout: single
title: "우아한 형제들 이력서"
categories:
  - RESUME
tags:
  - 우아한형제들
---

## 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요.

저는 경영학사로 대학을 졸업하면서 큰 고민없이 영업관리직으로 회사에 취직하게 되었습니다. 입사 후 배정 받은 팀에서 팀장님을 보며 저의 5년 후를 상상해 보았고 제가 상상했던 미래의 제 모습은 당시와는 크게 다르지 않는, 현실과 타협하며 타인에 의존한 삶을 살아가는 것이었습니다.
전문성을 가지고 자신의 존재감을 가지기 위해서는 기술이 필요하다고 생각하였고, 현재 아내의 추천으로 개발 공부를 시작하였습니다. 개발 업무가 저와 궁합이 잘 맞지 않을 수도 있었기 때문에 개발 공부를 시작한 것은 저게에 작지 않은 부담을 주었지만 다행스럽게도 국비지원으로 다니게된 학원에서 배운 프로그래밍은 제가 개발자로 써 일을 해보고 싶다라는 생각을 가지도록 즐거움과 자신감을 안겨주었습니다.
개발자로의 첫 직장생활을 하면서 타인에 의한 강요가 아닌 제가 즐거워서 하는 기능 개발과 공부활동을 보며 저는 이 일이 저에게 잘 맞는 일이며 비록 힘든 상황이 생길 지라도 계속해서 프로그래밍을 할 수 있을 것이라는 생각을 가지게 되었습니다.

## 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋을 고르고 그 이유를 말해주세요. (예를들어 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등등)

제가 생각하는 좋은 개발자가 갖추어야 할 덕목은 유연성과 의사소통과 호기심 입니다.

1. 유연성
   개발자가 유연성을 갖추어야 하는 이유는 그들이 작성하는 코드와 그들이 생각하는 사고가 굳어지면 안되기 때문입니다. 코드가 굳어지면 그 코드로 만들어진 시스템은 경직될 수 밖에 없으며 경직된 시스템은 결국 도태되어 사용하지 않는 시스템이 되고 말 것입니다. 사용하지 않는 시스템은 존재의 이유가 없고 그 코드 또한 존재의 이유가 없습니다. 개발자는 코드 뿐만 아니라 사고가 굳어지는 것도 함께 경계해야 합니다. 유연하지 못한 사고를 가지고 시스템을 설계하게 되면 유연하지 못한 코드를 작성하도록 유도될 것이고 이는 앞서 말한 대로 좋지 못한 소프트웨어를 만들게 될 것입니다.

2. 의사소통
   개발자는 절대 혼자서 좋은 소프트웨어를 만들 수 없다고 생각합니다. 프로젝트를 진행하면서 기획자들과 디자이너들과 또는 동료 개발자들과 수없이 설계와 기능에 대해 논의하고 의견을 조율해야 합니다. 만약 개발자의 의사소통 스킬이 부족하다면 아무리 뛰어난 프로그래밍 스킬을 가지고 있다고 하더라도 그 프로젝트는 성공하지 못할 것입니다. 뛰어난 개발 스킬로 아무리 좋은 소프트웨어를 만들었다고 하더라도 충분한 논의 없이 만들어진 소프트웨어는 필요하지 않는 기능들로 가득할 것이고 이는 사용자가 사용하지 않을 소프트웨어가 만들어 진 것입니다.

3. 호기심
   호기심을 가진 개발자는 항상 그 궁금증을 해결하기 위해 실험하고 공부합니다. 개발자에게 실험과 공부는 절대 게을리하면 안될 활동이라 생각합니다. 만약 호기심이 없다면 자신의 궁금증을 해결하기 위해 적극적으로 정보를 찾지 않을 것이고 단순히 지금 직면한 문제를 푸는 것에만 그쳐 발전이 없을 것이라 생각합니다. 그래서 개발자는 호기심을 가지고 그 문제를 해결하기 위한 노력을 하여야 한다고 생각합니다.

저는 이 세가지 덕목 중 유연성이 가장 중요한 덕목이라 생각하고 이것을 가지기 위해 지금도 노력하고 있습니다.

## 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3 권을 골라 선정한 이유를 말해주세요.

제가 읽었던 개발서 중 가장 중요하게 생각하는 책 3권 중 첫번째는 로버트 C. 마틴 저 "Clean Code" 입니다.
코드의 가독성과 리펙토링에 관심을 가지고 중요하다고 생각하는 시기에 이 책을 접하면서 제대로된 리펙토링과 코딩에 대한 지식을 얻을 수 있었고 테스트에 대해 높은 관심을 가지는 계기가 되었습니다. 개발자의 코드는 쓰여지는 것보다 읽혀지는 횟수가 훨씬 많으며 소설과 같이 잘 쓰여진 코드는 그 코드를 읽는 사람에게 즐거움까지 선사해준다는 말은 제가 아무 생각없이 작성해왔던 코딩에 대한 경험들을 반성하게끔 해주었습니다. 더 좋은 코드를 작성하기 위한 노력은 프로그래밍이 생기고 부터 지금까지 계속해서 이루어지고 있으며 이 책은 저와 같은 주니어 개발자가 꼭 읽고 실천해야할 항목들을 잘 알려주고 있어 개발자에게 중요한 책 중 하나로 선정하였습니다.

두번째는 캐시 시에라, 엘리자베스 프리먼 저 "Head First Design Patterns"입니다.
신입 시절에는 디자인 패턴에 대해 중요성과 필요성을 잘 느끼지 못하였습니다. 하지만 개발 경력이 쌓여가면서 디자인 패턴을 개발자들 끼리 잘 알고 있으면 지식의 전달과 의사 소통에 큰 도움이 되는 것을 느낄 수 있었습니다. 그리고 검증된 디자인 패턴을 사용하여 프로그래밍을 한다면 좀 더 나은 코드를 작성할 수 있다는 것을 알게 되었고 대표적인 디자인 패턴을 익히기 위해 이 책을 읽게 되었습니다. "Head First Design Patterns"는 처음 디자인 패턴을 공부하는 개발자가 쉽에 이해하고 습득할 수 있도록 쉽고 재미있게 구성되어 있습니다. 나중에 필요한 디자인 패턴을 적용할 때 참고하는 서적으로는 "GoF의 디자인패턴"책이 좀 더 나아 보이지만 "Head First Design Patterns" 책은 처음 디자인 패턴을 공부하는 신입 개발자들이 쉽게 이해하고 다가갈 수 있도록 도와준다는 점에서 이 책을 선정하였습니다.

마지막으로 이일민 저 "토비의 스프링 3.1" 입니다.
이 책은 제가 처음 입사한 회사에서 스프링을 좀더 이해하고 잘 사용하고자 읽은 책입니다. 당시 회사에서 사용하던 스프링 프레임워크의 버전이 3.1 버전이었고 해당 버전의 책을 회사에서 받아서 읽게 되었습니다. 스프링을 처음 시작하는 분들은 이책을 통해 개발 가이드를 받을 수 있을 것이고 어느정도 사용하신 분들도 필요한 항목을 찾아 적용할 수 있는 참고 문서로도 활용할 수 있다는 점에서 스프링을 이용하여 개발하는 개발자에게 추천드리는 책 중 하나로 선정하였습니다.

## 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요.

개발에 대한 경력이 점점 쌓여가면서 한글로된 문서보다는 영어로 된 문서를 보게될 일이 더 많아 졌습니다. 영어로 된 문서를 원활하고 빠르게 읽고 이해하기 위해서 영어공부의 필요성을 많이 느끼게 되었고 매일 30분 이상 영어 독해 공부를 지속해 오고 있습니다. 부족한 단어는 매일 정리하고 외우고 있고 매일 공부 일정을 체크하면서 부득이한 경우가 아닌 한 매일 공부하고 있습니다.

관심이 있는 주제가 있거나 필요한 기술이 생기면 도서를 구입하여 깊이 있게 공부하려고 노력하고 있습니다. 구글링을 통해 인터넷에서 필요한 지식을 습득 할 순 있지만 이런 지식들은 빠르게 습득할 수 있는 반면 깊게 알기는 어렵고 집중력 있게 문서를 읽어 가는데는 한계를 느꼈습니다. 그래서 업무 중 필요한 문서는 구글링을 통해 습득하지만 좀더 깊게 알고 싶거나 제대로 사용해 보고 싶은 기술은 책을 구입하여 읽고 있습니다.

새롭게 익혔거나 익히고 싶은 기술을 개인 프로젝트나 간단한 기능 구현을 통해 실습을 해보는 것도 저의 학습 방법 중 하나 입니다. 글로된 문서를 읽기만 한다고 그 기술을 다 익혔다고는 할 수 없다고 생각합니다. 실제로 사용될 만한 기능을 구현해보고 사용해 보면서 문서에서 볼 수 없었던 많은 것들을 알 수 있게 되고 더 나은 방법으로 구현하기 위한 고민을 하면서 그 기술을 내 것으로 만드는 것이 진짜 그 기술을 익혔다고 말할 수 있을 것입니다.

마지막으로 제가 업무 역량을 강화하기 위한 저의 활동은 회고 입니다. 처음 개발실에서 회고를 접하게 되고 개인적으로 회고를 진행하면서 회고한 내용을 정리하면 좋을 것 같다는 생각을 하게 되었고, 주단위와 월단위로 자신의 지난 학습 활동을 돌아보고 회고록을 작성하면서 지난 활동들을 돌아보고 고칠것은 고치고 앞으로의 활동을 계획하며 제가 나아가야할 방향을 잃지 않도록 노력하고 있습니다.

## 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요?

지난 프로젝트들을 돌아보면 개발일정에 치여 설계에 대한 깊은 고민없이 코드 작성에 뛰어들었었습니다. 물론 요구사항이 명확하지 않은 상황에서 제대로된 설계가 쉽진 않았지만 코드의 작성 전에 좀 더 영향범위를 파악하고 구현방법에 대해 깊게 고민하였다면 단순히 프로젝트를 위한 코딩으로 끝나지 않고 저 자신의 발전에 많은 영향을 끼치지 않았을까라는 아쉬움이 있습니다.
최근에 참가하는 프로젝트에서는 요구사항에 대한 분석을 동료들과 함께 깊이 논의하고 설계도 깊게 고민하고 동료들에게 조언을 구하는 등 깊은 고민 없이 바로 코드를 작성하는 것을 의도적으로 하지 않으려 노력하고 있고 이러한 방법이 위 문제를 해결하는 방법이라 생각합니다.

지난 프로젝트들의 또 다른 아쉬운 점은 다양한 개발 방법을 도입하지 않았다는 것입니다. 예를 들면 테스트에 관심을 가지고 중요성을 느끼면서도 TDD를 시도하지 않았다거나 단순히 잘 알고 있는 반복적인 코드 작성을 기계적으로 해왔던 것들입니다. 불행 중 다행으로 현재는 미뤄두었던 개발 방법을 도입하고 있으며 현재 도입한 개발 방법이 익숙해지면 더 나은 방법을 찾아보고 도입해보는 것을 꺼지리 않을 것입니다. 현재 익숙함에 안주하고 변화를 두려워 하지 않는 마음가짐을 가지도록 노력하는 것이 이 문제를 해결하는 방안이라 생각합니다.

## '좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로' 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)

저는 재즈음악을 좋아합니다. 특정 재즈음악을 좋아하는 건 아니고 재즈풍을 풍기는 음악이면 모두 좋아합니다. 안정된 것을 선호하는 저의 성격과는 다르게 재즈는 아주 자유로운 성격을 지닌 음악입니다. 아마 저와 다른 성격을 가진것에 매력을 느끼고 있지 않나 생각이 듭니다.
재즈의 또 다른 매력은 연주자들과의 호흡입니다. 들어본 분들이라면 아시겠지만 재즈에서는 각 연주자마다 즉흥 연주를 하며 그 즉흥연주에 대해 다른 연주자가 화답하는 방식으로 연주가 진행됩니다. 여기에는 연주자들 간의 아주 깊은 호흡과 배려가 필요합니다.
제가 트위터 글을 통해 본 채용 공고의 글을 통해서 만약 이 팀에 합류하게 되어 재즈음악을 연주하면 아주 즐겁게 즉흥연주를 할 수 있지 않을 까라는 상상을 하게 되었고 이에 입사지원을 하게 되었습니다. 함께 많은 것을 고민하고 많은 것을 만들어볼 수 있었으면 좋겠습니다. 감사합니다.
