---
layout: single
title: "우아한 형제들 이력서"
categories:
  - RESUME
tags:
  - 우아한형제들
---

## 프로그래밍을 시작한 경위와 본격적으로 투신하고 생업으로 삼기로 결정한 이야기를 해주세요.

 저는 경영학과로 대학을 졸업하면서 큰 고민없이 영업관리직으로 회사에 취직하게 되었습니다. 
입사 후 배정 받은 팀에서 팀장님을 보며 저의 5년 후를 상상해 보았고 제가 상상했던 미래의 제 모습은 당시와는 크게 다르지 않는, 현실과 타협하며 타인에 의존한 삶을 살아가는 것이었습니다. 
 전문성을 가지고 자신의 존재감을 가지기 위해서는 기술이 필요하다고 생각하였고, 현재 아내의 추천으로 개발 공부를 시작하였습니다. 개발 업무가 저와 궁합이 잘 맞지 않을 수도 있었기 때문에 개발 공부를 시작한 것은 저에게 작지 않은 부담을 주었지만 다행스럽게도 프로그래밍을 배우면서 점점 더 개발자로써 일을 해보고 싶다라는 생각을 가지게 되었고 즐거움과 자신감을 안겨주었습니다. 
 개발자로의 첫 직장생활을 하면서 타인에 의한 강요가 아닌 제가 즐거워서 하는 기능 개발과 좀 더 나은 기능을 만들기 위해 공부하는 제 자신을 보며 저는 이 일이 저에게 잘 맞는 일이며 비록 힘든 상황이 생길 지라도 계속해서 프로그래밍을 할 수 있을 것이라는 확신을 가지게 되었습니다.

## 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋을 고르고 그 이유를 말해주세요. (예를들어 책임감, 꼼꼼함, 유연성 등등)

제가 생각하는 좋은 개발자가 갖추어야 할 덕목은 유연성과 의사소통과 호기심 입니다.

1. 유연성 
   개발자가 유연성을 갖추어야 하는 이유는 그들이 작성하는 코드와 그들이 생각하는 사고가 굳어지면 안되기 때문입니다. 코드가 굳어지면 그 코드로 만들어진 시스템은 경직될 수 밖에 없으며 경직된 시스템은 결국 도태되어 사용하지 않는 시스템이 되고 말 것입니다. 사용하지 않는 시스템은 존재의 이유가 없고 그 코드 또한 존재의 이유가 없습니다. 개발자는 코드 뿐만 아니라 사고가 굳어지는 것도 함께 경계해야 합니다. 유연하지 못한 사고를 가지고 시스템을 설계하게 되면 유연하지 못한 코드를 작성하도록 유도될 것이고 이는 앞서 말한 대로 좋지 못한 소프트웨어를 만들게 될 것입니다.

2. 의사소통
   개발자는 절대 혼자서 좋은 소프트웨어를 만들 수 없다고 생각합니다. 프로젝트를 진행하면서 기획자들과 디자이너들과 또는 동료 개발자들과 수없이 설계와 기능에 대해 논의하고 의견을 조율해야 합니다. 만약 개발자의 의사소통 스킬이 부족하다면 아무리 뛰어난 프로그래밍 스킬을 가지고 있다고 하더라도 그 프로젝트는 성공하지 못할 것입니다. 뛰어난 개발 스킬로 아무리 좋은 소프트웨어를 만들었다고 하더라도 충분한 논의 없이 만들어진 소프트웨어는 필요하지 않는 기능들로 가득할 것이고 이는 사용자가 사용하지 않을 소프트웨어가 만들어 진 것입니다.

3. 호기심
   호기심을 가진 개발자는 항상 그 궁금증을 해결하기 위해 실험하고 공부합니다. 개발자에게 실험과 공부는 절대 게을리하면 안될 활동이라 생각합니다. 만약 호기심이 없다면 자신의 궁금증을 해결하기 위해 적극적으로 정보를 찾지 않을 것이고 단순히 지금 직면한 문제를 푸는 것에만 그쳐 발전이 없을 것이라 생각합니다. 그래서 개발자는 호기심을 가지고 그 문제를 해결하기 위한 노력을 하여야 한다고 생각합니다.

## 지금까지 읽었던 개발서 중 가장 중요하다고 생각하는 책 3 권을 골라 선정한 이유를 말해주세요.

제가 읽었던 개발서 중 가장 중요하게 생각하는 책 3권은 로버트 C. 마틴 저 "Clean Architecture"와 로버트 C. 마틴 저 "Clean Code", 캐시 시에라, 엘리자베스 프리먼 저 "Head First Design Patterns"입니다.

- 로버트 C. 마틴 저 "Clean Architecture"
 개발자로써 필요한 기능을 개발할 때 어떻게하면 유연함을 가질 수 있을까 고민하고 또 고민하였습니다. 유연함은 결국 유지보수가 쉬움을 의미하며 이는 비용을 최소화 하면서 생산성을 최대화 할 수 있습니다. 저의 이런 고민에 대한 방향을 제시해주고 어떻게 해결할 수 있을 지 방법을 제시해 준 책이 바로 "Clean Architecture"입니다. "Clean Architecture"는 좋은 아키텍팅을 위해서 알아야할 기본적인 지식부터 사례까지 알려줍니다. 책 내용 중 제가 가장 인상 깊었던 단어는 바로 "경계"였습니다. "경계"는 하나의 클래스가 될 수도 있고 패키지가 될수도, 넓게는 모듈, MSA에서 말하는 하나의 서비스도 될 수 있습니다. 이 "경계"를 잘 나누고 의존하는 방향을 잘 설계함으로써 유연한 시스템 설계를 할 수 있습니다.
저에게 이 "경계"에 대한 고민과 유연한 시스템을 만들기 위한 목표에 한걸음 더 다가갈 수 있도록 도와준 책이기에 "Clean Architecture"를 중요하다고 생각하는 책 중 하나로 선정하였습니다.

- 로버트 C. 마틴 저 "Clean Code"
 코드의 가독성과 리펙토링에 관심을 가지고 중요하다고 생각하는 시기에 이 책을 접하면서 제대로된 리펙토링과 코딩에 대한 지식을 얻을 수 있었고 테스트에 대해 높은 관심을 가지는 계기가 되었습니다. 개발자의 코드는 쓰여지는 것보다 읽혀지는 횟수가 훨씬 많으며 소설과 같이 잘 쓰여진 코드는 그 코드를 읽는 사람에게 즐거움까지 선사해준다는 말은 제가 아무 생각없이 작성해왔던 코딩에 대한 경험들을 반성하게끔 해주었습니다. 더 좋은 코드를 작성하기 위한 노력은 프로그래밍이 생기고 부터 지금까지 계속해서 이루어지고 있으며 이 책은 제가 꼭 읽고 실천해야할 항목들을 잘 알려주고 있어 개발자에게 중요하다고 생각하는 책 중 하나로 선정하였습니다.

- 캐시 시에라, 엘리자베스 프리먼 저 "Head First Design Patterns"
 신입 시절에는 디자인 패턴에 대해 중요성과 필요성을 잘 느끼지 못하였습니다. 하지만 개발 경력이 쌓여가면서 디자인 패턴을 개발자들 끼리 잘 알고 있으면 지식의 전달과 의사 소통에 큰 도움이 되는 것을 느낄 수 있었습니다. 그리고 검증된 디자인 패턴을 사용하여 프로그래밍을 한다면 좀 더 나은 코드를 작성할 수 있다는 것을 알게 되었고 대표적인 디자인 패턴을 익히기 위해 이 책을 읽게 되었습니다. "Head First Design Patterns"는 처음 디자인 패턴을 공부하는 개발자가 쉽에 이해하고 습득할 수 있도록 쉽고 재미있게 구성되어 있습니다. 나중에 필요한 디자인 패턴을 적용할 때 참고하는 서적으로는 "GoF의 디자인패턴"책이 좀 더 나아 보이지만 "Head First Design Patterns" 책은 처음 디자인 패턴을 공부하는 신입 개발자들이 쉽게 이해하고 다가갈 수 있도록 도와준다는 점에서 이 책을 선정하였습니다.

## 기술 경향을 파악하고 업무 역량을 강화하기 위한 본인의 학습 방법을 구체적으로 설명해주세요.

제가 기술 경향에 대해 파악하는 방법은 기술 컨퍼런스를 참가하거나 관심있는 블로그를 구독하는 것입니다. 최근 기술에 대한 경향을 파악하기 위해서는 키워드를 잘 알아야 한다고 생각합니다. 최근 동향을 모두 파악하기는 쉽지 않기 때문에 기술 컨퍼런스나 블로그를 통해서 해당 키워드에 대한 정보를 얻고 추가적으로 공부하고 싶은 내용을 찾아서 공부하는 방법을 사용합니다. 최근 비대면 방식으로 컨퍼런스를 많이 개최하면서 손쉽게 좋은 발표를 접할 수 있게 되어서 좋았습니다.

업무 역량을 강화하기 위해서 저는 주단위 혹은 월단위로 지난 업무에 대한 회고를 하고 정리를 하고 있습니다. 새롭게 접하거나 고민했던 기술들을 정리하면서 당시에는 업무 마감일정으로 인해 깊이 고민하거나 알아보지 못했던 기술들을 한번 곱씹어 보면서 정리하는 시간을 가지며 제가 사용한 기술에 대한 이해도를 높이기 위해 노력하며 더 나은 방법으로 해결할 방법들을 알아본 후 해당 내용을 다시 코드에 적용해보는 등의 활동을 이어가고 있습니다.

새롭게 익혔거나 익히고 싶은 기술을 개인 프로젝트나 간단한 기능 구현을 통해 실습을 해보는 것도 저의 학습 방법 중 하나 입니다. 글로된 문서를 읽기만 한다고 그 기술을 다 익혔다고는 할 수 없다고 생각합니다. 실제로 사용될 만한 기능을 구현해보고 사용해 보면서 문서에서 볼 수 없었던 많은 것들을 알 수 있게 되고 더 나은 방법으로 구현하기 위한 고민을 하면서 그 기술을 내 것으로 만드는 것이 진짜 그 기술을 익혔다고 말할 수 있을 것입니다.

관심이 있는 주제가 있거나 필요한 기술이 생기면 도서를 구입하여 깊이 있게 공부하려고 노력하고 있습니다. 구글링을 통해 인터넷에서 필요한 지식을 습득 할 순 있지만 이런 지식들은 빠르게 습득할 수 있는 반면 깊게 알기는 어렵고 집중력 있게 문서를 읽어 가는데는 한계를 느꼈습니다. 그래서 업무 중 필요한 문서는 구글링을 통해 습득하지만 좀더 깊게 알고 싶거나 제대로 사용해 보고 싶은 기술은 책을 구입하여 읽고 있습니다.

## 지난 개발 프로젝트들의 아쉬운 점이 있었다면 무엇이고 개선 방안은 뭘까요?

지난 프로젝트들을 돌아보면 개발일정에 치여 설계에 대한 깊은 고민없이 코드 작성에 뛰어들었었습니다. 물론 요구사항이 명확하지 않은 상황에서 제대로된 설계가 쉽진 않았지만 코드의 작성 전에 좀 더 영향범위를 파악하고 구현방법에 대해 깊게 고민하였다면 단순히 프로젝트를 위한 코딩으로 끝나지 않고 저 자신의 발전에 많은 영향을 끼치지 않았을까라는 아쉬움이 있습니다.
최근에 참가하는 프로젝트에서는 요구사항에 대한 분석을 동료들과 함께 깊이 논의하고 설계도 깊게 고민하고 동료들에게 조언을 구하는 등 깊은 고민 없이 바로 코드를 작성하는 것을 의도적으로 하지 않으려 노력하고 있고 이러한 방법이 위 문제를 해결하는 방법이라 생각합니다.

지난 프로젝트들의 또 다른 아쉬운 점은 다양한 개발 방법을 도입하지 않았다는 것입니다. 예를 들면 테스트에 관심을 가지고 중요성을 느끼면서도 TDD를 시도하지 않았다거나 단순히 잘 알고 있는 반복적인 코드 작성을 기계적으로 해왔던 것들입니다. 불행 중 다행으로 현재는 미뤄두었던 개발 방법을 도입하고 있으며 현재 도입한 개발 방법이 익숙해지면 더 나은 방법을 찾아보고 도입해보는 것을 꺼지리 않을 것입니다. 현재 익숙함에 안주하지않고 변화를 두려워 하지 않는 마음가짐을 가지도록 노력하는 것이 이 문제를 해결하는 방안이라 생각합니다.

## '좋아하는 시나 소설, 노래 중심으로' 자신을 자유롭게 소개해 주세요. (지원동기/이직사유, 장/단점 등)

저는 재즈음악을 좋아합니다. 특정 재즈음악을 좋아하는 건 아니고 재즈풍을 풍기는 음악이면 모두 좋아합니다. 재즈를 듣다보면 기분좋은 편안함을 들려주면서 자유롭게 변화하고 호흡하는 것을 보여줍니다. 들어본 분들이라면 아시겠지만 재즈에서는 각 연주자마다 즉흥 연주를 하며 그 즉흥연주에 대해 다른 연주자가 화답하는 방식으로 연주가 진행됩니다. 이때 연주자들은 서로 어떻게 연주를 하고 마무리하여 다음 연주자에게 바통을 넘길지 호흡하며 배려를 합니다.
프로젝트를 수행할 때에도 재즈와 같이 구성원들과 잘 호흡하고 상대방에 대한 배려가 넘쳐나야 한다고 생각합니다. 이해관계가자 무엇을 원하는지 기획자가 어떤 의도로 기능을 기획했는지를 이해하려고 하고 높은 관심은 가짐으로써 좋은 소프트웨어를 만들 수 있다고 생각하기 때문입니다.
저는 우아한 형제들에서 함께 재즈음악을 연주하면서 즐겁게 즉흥연주를 할 수 있지 않을까 라는 생각에 입사지원을 하게 되었습니다. 함께 많은 것을 고민하고 좋은 것들을 만들어볼 수 있었으면 좋겠습니다.
감사합니다.
